同学们好
这一刻我们学习火烧肠胃
这篇课文讲述了一个慢性子的人
如何告诉别人衣服被烧了的故事
首先请大家跟老师一起读课文
有人性宽怀
冬日供人为炉
见人常委为火所烧
乃曰
有一事
见之已久
欲言之
孔君性急 不言
孔君伤太多
然则言之事也
不言之事也
人问何事 曰
火烧均长 遂收衣火灭
大怒曰
见之久
何不早到
奇人替我言均性极
果是
下面我们来讲解课文 有人性宽怀
性是性子的意思 我们现在说 我们现在常说
急性子
慢性子
急性子就是性情急躁
遇事容易着急
而慢性子
正好相反
这类人遇到什么事情都不着急 比如 比如
课文里的那个人
看到着火了都不着急
就是典型的慢性子 宽缓 持缓
慢的意思 那么性宽缓
就是性子很慢
有人性宽缓 就是 有一个人性子很慢
怎么知道他性子很慢呢
我们一起来看看到底发生了什么事情
冬日供人围炉
冬日就是冬天的意思 供
和谁在一起 供人
就是和人在一起 围
环绕的意思 炉 炉子
就是我们用来取暖 做饭 烧水等用的器具
冬日供人围炉就是 冬天
和别人一起
围着炉子取暖
贱人肠尾
为火锁烧 肠 肠
就是古代
下身穿的衣服 肠尾
就是衣服的下摆 为
锁
这是古代汉语中常见的
表示被动的格式
可以翻译为 被 那么
贱人肠尾 为火锁烧就是 看到别人衣服的下摆
被火烧着了
衣服着火了
是非常危险的事情
应该马上告诉对方面火 可是 这个人是怎么做的呢 莱约
有一事
见之已久
欲言之
孔君性极 不言
孔君伤太多 乃
是旧的意思 约呢 是说 之 是代词
指衣服下摆
被火烧着了的这件事 以
是已经 久
很长时间的意思 乃约
有一事
见之已久
就对那个人说
有一件事 我早就看到了
欲言之
孔君性极 欲
想要 言
也是说的意思 那么
言和约
都有说的意思
它们有什么不同呢
不同就在于
约的后面
一般都有说话的内容
用双眼号表示 孔
担心的意思
欲言之
孔君性极
就是想说这件事 可是 担心您性子太极 伤
伤害 损伤 不言
孔君伤太多
不说呢
又担心您 损伤太多 然则
言之事也
不言之事也 然
在这儿是代词 这样 则
是连词
那么的意思 是
是对
正确的意思 也
表示疑问语气
可以翻译为 呢 然则
言之事也
不言之事也
这样的话 那么 到底是说对呢
还是不说对呢
我们都知道 着火了
就应该马上面火 可是 这个人看到别人的衣服 烧着了
却不马上告诉对方
而是在想
说与不说
对还是不对的事情
从这儿就可以知道
他是一个慢性子 好 这次课
我们就讲到这里
下次再继续学习